مرحبًا
"تحدّثنَا في الدرسِ السابقِ عن "تحسينِ محرّكاتِ البحثِ
وسننتقل الآن إلى الحديثِ عن كيفية تحسينِ
موقعِكَ الإلكترونيِّ خطوةً بخطوةٍ
ننصحُك باتّباع هذه العملية بالكامل لتتمكّن من
إنشاءِ خطةِ تحسينِ محرّكاتِ البحثِ
ومعرفةِ طريقةِ إعداد وتعديلِ الخطةِ الأنسب لتحقيق أهدافِكَ
لنفترضْ أنّكَ تريدُ الوصولَ إلى عملاءٍ جددٍ وتعريفهم بخدمةِ توصيلِ
الخضراواتِ والفاكهةِ الطازجةِ  من مزرعتِكَ عبر الإنترنت
الخطوة الأولى هي تحديد الكلماتِ الرئيسية المُستخدَمَة في البحثِ
أي الكلمات التي يستخدمها عملاؤكَ المحتملونَ في عمليات البحث
هل يبحثونَ عن منتجٍ عضويٍّ؟ أو ربّما عن خدمة
توصيلِ الخضراواتِ الطازجةِ أسبوعيًا؟
بالمناسبةِ، إذا أردتَ أن تعرفَ أكثرَ عن الكلماتِ الرئيسية المُستخدمةِ
في البحثِ راجعْ درسنَا عن اختيارِ الكلماتِ الرئيسيةِ
الخطوة التالية هي التركيز على المواضيع ذاتِ الصِّلةِ
بالخدمةِ التي تقدمُها أو المنتجِ الذي تبيعُهُ
مثلاً، هل تلاحظ اهتمامًا متزايدًا بالأنظمة الغذائية النباتية؟
هل يكثرُ البحث عن وصفاتٍ نباتيةٍ صحيّةٍ؟
من شأنِ هذا أن يساعدُك على جعلِ كلماتِكَ الرئيسية أكثرَ تحديدًا
وأكثرَ توافقًا معَ ما يبحثُ عنهُ عملاؤك
واحرص على القيامِ بهذه الخطوةِ على الأقّل مرّةً واحدةً في السنة
كجزءٍ من خطتِكَ لتحسينِ محرّكاتِ البحثِ
وبعد تحديدِ الكلماتِ الرئيسيةِ المناسبة لك، راقبْ كيفية
ظهور موقعِكَ الإلكتروني في نتائجِ البحثِ
كم من هذه الكلماتِ والعباراتِ ساهمَت في تضمين موقعِكَ الإلكتروني
ضمن نتائجِ محّركِ البحثِ؟
هل هناك مواضيع محدّدة لا تحثّ الباحثين على زيارةِ موقعِكَ؟
ستساعدُك هذه المعلوماتُ في معرفةِ أيّ من العناصر يفيدُك وأيّها لا يفيدُك
"على سبيلِ المثال، إذا كانت عبارةٌ شائعةٌ مثلَ "الخضراواتِ الطازجةِ
لا توجِّهُ المستخدمين إلى موقعِكَ الإلكترونيِّ
يمكنُكَ التطرّق إلى هذه المسألة ومعالجتها
في خطّة تحسينِ محرّكِات البحثِ
وعند رصدِ أي ثغراتٍ في أداءِ تحسينِ محرّكاتِ
البحثِ عندك أوّل ما عليك فعله
في هذه الحالة هو التفكيرُ في كيفيةِ معالجة هذه الثغرات
فربّما موقعُكَ الإلكترونيُّ لا يضم أي محتوى عن
خدمةِ التوصيلِ الموسميِّ التي تقدّمها
ألا توجد أي روابطَ على الإنترنت تقودُ إلى موقعِكَ الإلكتروني؟
يمكنُكَ إذًا دعوةَ مجموعةٍ من أصحابِ مدوّناتِ
إلى مزرعتِكَ؛ على أمل أن يذكروا موقعَكَ في مدوّناتِهم
اكتبْ قائمةً بكلِّ ما قد يساهم في تعزيز أداءَ خطّة
تحسينِ محرّكاتِ البحثِ
حسنًا، أصبحتْ لديكَ قائمةُ مهامٍّ كبيرةٌ الآن، لكن
لا تقلقْ! سنساعد في تحديدِ الأولوياتِ
من الطبيعي أن تبدأ أوّلاً بمعالجة المسائل الأكثر أهميةً وتأثيرًا على
خطّتك، ولكن لا تنطبق هذه الاستراتيجية في جميع الحالات
مثلاً، تتطلّبُ إضافةُ قسمٍ كاملٍ عن أساليبِ الزراعةِ المُستدامةِ
إلى موقعِكَ الاستعانة بخبيرٍ في مجال البرمجيات
الأمر الذي سيكلّفك المال والوقت
عوضًا عن ذلك، لما لا تكتفي في الوقت الراهن بكتابةِ
مقالٍ عن الموضوعِ ونشره على موقعِك
والآن، ما هي الخطوةُ التاليةُ؟ حدّدْ موعدًا نهائيًا لكلِّ مهمةٍ
بما سيساعدك على المواصلة في تنفيذ خطّة تحسينِ
محرّكاتِ البحثِ بثبات على مدارِ العامِ
واحرص دائمًا على العودةِ إلى هذه الخطّة، حتّى
بعد وضعها قيد التنفيذ
فلا شكّ أن خطتكَ ستتطلّبُ العديدَ من التغييرات مع مرورِ الوقتِ
لكن كيفَ لكَ أن تعرفَ أنَّ الوقتَ حانَ لتحديثِهَا؟
هناك طريقةٌ سهلةٌ لمعرفةِ ذلك وهي أن تقوم بمراجعة
الخطّة في كل مرّة تجري تغييراتِ في أعمالِكَ
مثلَ إطلاق منتجٍ جديدٍ أو إعادةِ تصميمِ الموقع
وتذكّرْ أيضًا أنَّ محرّكاتِ البحثِ في تطوّرٍ دائمٍ وتعملُ على إضافةِ
الميّزات الجديدة وتحسينِ الخوارزميات بشكل مستمر
مثلًا، شهدَت الفترةُ الأخيرةُ إجراءَ العديدِ من التعديلات نتيجةَ الاتّجاه
المتنامي لاستخدام الأجهزة الجوّالة في عمليات البحث
وأخيرًا، احرصْ على تعديل خطّتَكَ عندَ مصادفةِ مشكلةِ ما
مثلاً، هل لاحظتَ أن إحدى صفحات الويب لديك لا يتم زيارتها
بالشكل المطلوب من نتائجِ البحثِ المجانيةِ؟
هذا يعني أنّ المحتوى بحاجة إلى التحديث
هل زاد عدد الزيارات إلى موقعِك الإلكتروني ولكن
لا تزال المبيعات منخفضة؟
قد تحتاجُ إذًا إلى إضافة عباراتٍ أقوى لحثِّ المستخدمِ على الشراءِ
راجعْ نتائجَكَ بانتظامٍ وركِّزْ على العناصر الواجب تحسينها
هذه هي طريقةُ إعداد خُطَةِ تحسينِ محرّكاتِ البحثِ
الخلاصة: ابدأْ بتحديد كلماتِ البحثِ الرئيسية لمعرفة ما يبحثُ عنه عملاؤك
ثمّ استخدمْ هذه المعلوماتِ لتقييمِ أدائك
ضعْ نقاط الضعف على رأس أولوياتك
وصبّ تركيزك على إيجاد الحلول المناسبة لتقويتها
لا تتردّد أبدًا في إعادةِ وضعِ خُطّة لتحسينِ محرّكاتِ البحثِ
لتواكب أيِّ تغييراتٍ في مجال عملك وفي عالم محرّكاتِ البحثِ
وأخيرًا، ندعوك لمراجعةِ درسِنَا حول عملية تحسينِ محرّكاتِ البحثِ
حيثُ ستجدُ معلوماتٍ أكثرَ تفصيلاً عن كيفية وضعِ خُطَتِكَ في حيزِ التنفيذِ